1937 Η ΙΣΠΑΝΙΑ ΣΠΑΡΑΣΣΕΤΑΙ ΑΠΟ
ΕΜΦΥΛΙΟ ΠΟΛΕΜΟ, ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
ΤΟΥ ΔΙΚΤΑΤΟΡΑ ΦΡΑΝΚΟ
ΚΑΙ ΤΩΝ ΦΙΛΟΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΩΝ.
ΕΝΩ Η ΕΣΣΔ ΤΑΧΘΗΚΕ ΣΤΟ ΠΛΕΥΡΟ
ΤΟΥ ΙΣΠΑΝΙΚΟΥ ΛΑΟΥ, ΧΙΤΛΕΡ ΚΑΙ ΜΟΥΣΟΛΙΝΙ
ΣΤΗΡΙΞΑΝ ΤΟΝ ΦΡΑΝΚΟ, ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΩΝΤΑΣ
ΤΟΝ ΕΜΦΥΛΙΟ ΓΙΑ ΔΟΚΙΜΕΣ
ΑΝΤΙΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΤΑΚΤΙΚΩΝ,
ΕΝΟΨΕΙ ΤΟΥ Β' ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΥ.
Ο ΕΛΕΓΧΟΣ ΤΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ ΗΤΑΝ
ΠΙΟ ΣΗΜΑΝΤΙΚΟΣ ΚΙ ΑΠΟ ΤΑ ΟΠΛΑ.
ΤΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ ΔΥΟ ΠΛΕΥΡΩΝ
ΛΟΓΟΚΡΙΝΑΝ ΕΙΔΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΕΣ,
ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΕ ΤΑ ΣΥΜΦΕΡΟΝΤΑ ΤΟΥΣ.
Ο ΕΜΦΥΛΙΟΣ ΣΤΗΝ ΙΣΠΑΝΙΑ
ΚΛΙΜΑΚΩΘΗΚΕ, ΚΑΙ ΟΙ ΤΑΡΑΧΕΣ
ΕΓΙΝΑΝ ΠΑΓΚΟΣΜΙΩΣ ΓΝΩΣΤΕΣ
ΣΤΙΣ 26 ΑΠΡΙΛΙΟΥ 1937.
ΜΙΑ ΜΙΚΡΗ ΙΣΠΑΝΙΚΗ ΠΟΛΗ ΕΜΕΛΛΕ
ΝΑ ΜΕΙΝΕΙ ΣΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑ ΓΙΑ ΠΑΝΤΑ.
GUERNICA: ΣΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΓΡΑΜΜΗ
Ο πόλεμος για την
ελευθερία συνεχίζεται,
την ώρα που δίνονται ηρωικές μάχες
σ΄όλη την επικράτεια.
Οι ατρόμητοι υπερασπιστές της δημοκρατίας
εκδίωξαν τους φασίστες από τη Μαδρίτη.
Οι ηττημένοι χουντικοί κατευθύνονται βόρεια
με τη συνδρομή των εχθρών της ελευθερίας:
των Ιταλών φασιστών
και των Γερμανών ναζί,
με σκοπό την επίθεση στην αδιαπέραστη
Βόρεια Δημοκρατική Ζώνη.
Απ΄τα οδοφράγματα της Χώρας των Βάσκων
μαχητές θα υπερασπιστούν τη δημοκρατία,
έτοιμοι να χύσουν αίμα.
Ο κατατρομαγμένος Φράνκο
ζητά βοήθεια απ΄τον Χίτλερ
και τη Λεγεώνα Κόνδωρ,
με αρχηγό τον Φον Ριχτχόφεν,
ξάδερφο του Κόκκινου Βαρόνου.
Για να τους εμποδίσει, η ΕΣΣΔ έστειλε
γενναίους αγωνιστές υπέρ της δημοκρατίας
στο πεδίο μάχης με ένα μήνυμα
θανάτου προς τους φασίστες.
Δεν θα επιτρέψουμε στη φασιστική πλάνη
να δηλητηριάσει το πνεύμα μας.
Κερδίσαμε τη μάχη στη Μαδρίτη.
Θα βγούμε νικητές!
Σοβαρά;
Σιχαίνομαι την προπαγάνδα,
φίλε μου.
Όποιος και να τη διαδίδει.
Σύντροφε,
μπορώ να πιω μια γουλιά;
- Σοβιετικός;
- Da.
Δεν μπορώ να το μοιραστώ, φίλε.
Σιρόπι για τον βήχα.
Πονάει ο λαιμός μου, βλέπεις.
Αμερικανός.
Δεν είναι δικός σας ο πόλεμος.
Μάλιστα.
Παρ΄όλα αυτά, εγώ είμαι ακόμα εδώ.
Μπιλμπάο
19 Απριλίου 1937
Παρακαλώ;
Γεια σου, Φρανσουά, τι κάνεις;
Ωραία. Πριν λίγες μέρες ήρθα.
Ναι, μαθαίνω την πόλη σιγά-σιγά.
Ούτε ένας στρατιώτης
δεν κυκλοφορεί εδώ.
Όχι, είμαι σίγουρος.
Ναι. Καθόλου τανκ, καθόλου όπλα.
Η αμυντική γραμμή
είναι στα σύνορα, αλλά...
Ναι, κάποιος μου το είπε. Ναι...
Φρανσουά;
Εμπρός;
Έι, τι κάνεις;
Μετέφερα το ρεπορτάζ μου.
Δουλεύω για γαλλική εφημερίδα.
Γνωρίζεις τους κανόνες.
Αν μεταφέρεις στην εφημερίδα σου
ότι χάνουμε τον πόλεμο, σε κόβουμε.
Προτιμότερο απ΄το να ανακαλέσουμε
την άδεια παραμονής σου
ή να σε συλλάβουμε,
που κι αυτό μπορούμε να κάνουμε.
Σε παρακαλώ...
- Τη δουλειά μου προσπαθώ να κάνω.
- Κι εγώ το ίδιο.
Κάρμεν, θέλω αντίγραφα των ρεπορτάζ του
μία ώρα πριν από κάθε μετάδοση.
Είναι η πρώτη του
δημοσιογραφική αποστολή εδώ.
Πώς νιώθεις;
Δεν φαίνεσαι και πολύ καλά.
Δεν κοιμήθηκα καλά.
Είχα πολλά στο μυαλό μου.
Ο Βασίλ σε περιμένει
στο γραφείο του. Πήγαινε.
Καλημέρα.
Τερέζα. Πώς είσαι;
Καλά.
Ένα λεπτό.
Αυτό είναι για σένα.
Όχι, δεν έπρεπε.
Μου έλειψες. Έλα.
Πώς ήταν η Μαδρίτη;
Ξέρεις, επικίνδυνη.
Γι΄αυτό χαίρομαι που είμαι εδώ.
Είναι όμορφα.
Η ομορφιά έλκει την ομορφιά.
Ξέχασα και κάτι άλλο.
Ορίστε.
- Πολύ βαρύ για να΄ναι σοκολάτες, ε;
- Όντως.
Βασίλ...
Γ. Σ. ΜΠΑΧ
ΣΟΝΑΤΕΣ
Σ΄αρέσει;
Σ΄ευχαριστώ.
Θα το πληρώσεις αυτό!
Χτυπήστε τον!
- Τι συμβαίνει;
- Θα τον κρεμάσουν.
- Μακάρι να του κάνουν μόνο αυτό.
- Έριξαν το αεροπλάνο του.
Είναι Γερμανός πιλότος
βομβαρδιστικού.
Ούτε που να το σκεφτείς!
Γεια σου, Μάρτα.
Γεια σου, Χένρι.
Σε περίμενα έξω.
Απ΄ό,τι βλέπω, μέθυσες.
Όχι όσο θα΄πρεπε.
Έλα. Πάμε.
Περιμένετε, κύριε!
Περιμένετε! Θέλετε ένα μήλο;
Ναι.
Ορίστε.
Ευχαριστώ!
Μια συμβουλή:
μην τρως το φαγητό των ντόπιων.
Έλα, βιάσου. Θέλουμε μία ώρα
για να φτάσουμε στο μέτωπο.
Για στάσου λίγο, γιατί...
Ποιο το νόημα να πάμε στο μέτωπο;
Έχω μια καλύτερη ιδέα. Κοίτα.
Πρωινές μετακινήσεις στρατευμάτων.
Πού τον βρήκες αυτόν τον χάρτη;
Εγώ τον σχεδίασα.
Εσύ τον σχεδίασες;
Σκέφτηκα να προσθέσουμε
μερικές λεπτομέρειες, όπως...
- Τι;
- Το όνομά μου.
Με μεγάλα γράμματα.
Και να το βγάλουμε φωτογραφία.
Εκεί, μπροστά απ΄τους αμμόσακους.
Χένρι...
Τι είδους δημοσιογράφος
έχεις γίνει;
Συνετός.
Χένρι!
Θα πεις τέτοιο ψέμα
στην εφημερίδα σου;
Όχι. Δεν είναι ψέμα.
Είναι η αλήθεια.
Ξέρω από πόλεμο, Μάρτα.
Ξέρω την αλήθεια του πολέμου
και πώς να την περιγράψω.
Αλήθεια είναι
ό,τι επιλέξω να παρουσιάσω.
Και τώρα...
- Το πουλάκι.
- Όχι.
Αφού με λατρεύεις. Έλα.
Μάντεψε ποιος έχει εισιτήρια
για τη συναυλία με έργα Μπαχ.
Εγώ.
Έβαλα βύσμα.
- Θα΄θελα πολύ να πάω.
- Ωραία.
Είναι υπέροχος ο Μπαχ.
Παρόλο που προτιμώ τον Σοστακόβιτς.
Αλλά οι Σοβιετικοί
τον έκλεισαν φυλακή.
Ξέρεις καλά
ότι δεν επικροτώ τις μεθόδους τους.
Παρ΄όλα αυτά, μπορώ να σε πειράζω;
Μα ασφαλώς.
Τερέζα,
αν εμείς οι δύο
ήμασταν ξανά μαζί...
Βασίλ...
Δείτε αυτό,
είναι της Δανής δημοσιογράφου.
Προσπάθησε να το βγάλει κρυφά έξω.
Θα το χειριστώ εγώ.
Σ΄ευχαριστώ.
Πάμε.
Κακομοίρηδες.
Φαίνεται ότι οι φασίστες
κερδίζουν έδαφος.
Έχουν σκοπευτές.
Πυροβόλησαν δύο άντρες μας.
Θα τους διασώσουμε.
Δεν θα επιζήσουν.
Μ΄εμποδίζει η ομίχλη.
Μάρτα! Γύρνα πίσω.
Ο διερμηνέας μου στην Αιθιοπία
ήθελε να κάνει τον ήρωα.
Η εφημερίδα τον εγκατέλειψε.
Τώρα είναι φυλακή. Και ούτε
για δικηγόρο δεν πληρώνουν.
Γιατί, στην ευχή,
θες να ρισκάρεις τη ζωή σου;
Για να πλουτίσουν
οι ιδιοκτήτες της εφημερίδας;
Για να βγάλω
τη φωτογραφία της χρονιάς.
Μάρτα, όχι! Γύρνα πίσω!
Γύρνα πίσω!
Τρελάθηκες;
Μάρτα!
Μην το κάνεις αυτό!
Είναι επικίνδυνο!
Κι αυτή;
Δεν γίνεται να μείνει εκεί!
Μάρτα!
Μάρτα, όχι!
Βοηθήστε με!
Να πάρει! Να πάρει!
Σας παρακαλώ!
Βοήθεια!
Κάνε κάτι!
Μάρτα!
Μάρτα, άσ΄την!
Φύγε! Τώρα!
- Τι στην οργή σκεφτόσουν;
- Δεν ξέρω. Εσύ τι σκεφτόσουν;
Η φωτογραφία αυτή είναι σημαντική.
Δημοσίευσέ την.
Έριξα λίγο μπράντι μέσα.
Σ΄ευχαριστώ.
Παρακαλώ. Φάε.
Σ΄ευχαριστώ πολύ.
Πολύ καλό, έτσι;
- Εσύ δεν θέλεις κάτι;
- Νyet.
Γιατί δεν γίνεσαι φωτογράφος μόδας;
Ή αθλητικών;
Θέλω να κερδίσω το «Κάπα».
Ο Ρόμπερτ Κάπα
είναι υπερεκτιμημένος.
Όπως κι ο Χέμινγουεϊ, έτσι;
Όλοι είναι υπερεκτιμημένοι,
εκτός από σένα.
Δεν εννοούσα αυτό.
Έζησες τις δόξες σου.
Κάνε λίγο πέρα και για μας.
Παραλίγο.
Γερμανοί;
Έρχεται πάλι.
Βγες έξω!
Τα χαρτιά! Η κάμερα!
Όχι, περίμενε!
Γαμώτο.
- Είσαι εντάξει;
- Ναι.
Παλιοφωτογραφία!
...κάτι τέτοιο.
Γεια σου, Χένρι.
Μάρκο.
Αναρωτιόμουν πότε θα εμφανιζόσουν.
Ξεφυτρώνεις απ΄το πουθενά.
Ναι.
Άκουσα ότι βομβάρδισαν
το αμάξι σου.
Σκέφτηκα ότι θα ήταν μία από τις
συνηθισμένες ιστορίες σου, αλλά τώρα...
Κι εγώ άκουσα ότι δουλεύεις μυστικά,
γράφοντας άρθρα για τους φασίστες.
Ναι.
Είναι επικίνδυνο να΄σαι
στην αντίπαλη πλευρά, Μάρκο.
Μπορεί να σκοτωθείς.
Αν γράφεις αυτά που θέλουν,
δεν σου ρίχνουν ποτέ.
Δεν ήξερα ότι ήσουν εδώ.
Γεια σου, Μάρτα.
Χαίρομαι που σε ξαναβλέπω.
Κι εγώ χαίρομαι.
Τζορτζ!
Τι νέα από τη Νέα Υόρκη;
Και πού είναι η επιταγή μου;
Χένρι, έχουμε και πιο φτηνούς
δημοσιογράφους, αν θες να ξέρεις.
Ναι, αλλά κανείς
δεν λέγεται Χένρι Χάουελ.
Θα γίνουν κι αυτοί φίρμες,
αν τους δώσω την ευκαιρία.
Άκου, η μικρή σταρ Σίρλεϊ Τεμπλ
έβγαλε σειρά παιχνιδιών με τη φάτσα της.
Και όλοι το έκαναν πρωτοσέλιδο.
- Εδώ γίνεται πόλεμος, Χένρι.
- Εντάξει.
Έχω χάρτη πεδίου μάχης,
ό,τι πρέπει για εικόνα. Αλλά...
Μιλώντας για εικόνες,
τι λες για μία εβδομάδα
στο Παρίσι, Τζορτζ;
Ο Πικάσο ετοιμάζει νέα έκθεση.
Ας του πάρουμε συνέντευξη.
Πρόσωπο με πρόσωπο.
Σ΄εμένα θα μιλήσει.
Ξέχνα το Παρίσι.
«Μπεργκάρα».
Το θυμάσαι αυτό το άρθρο;
Μιλάει για πόλεμο
κι ο πόλεμος πουλάει, Χένρι.
Θέλω πόλεμο! Θέλω...
ΝΤΟΥΡΑΝΓΚΟ
ΜΠΙΛΜΠΑΟ
Απόλυτη τελειότητα.
Περάστε.
Τερέζα;
Από΄δώ οι καινούργιοι
δημοσιογράφοι.
Μάρκο Νάβας.
Δουλεύει για πορτογαλική εφημερίδα.
Και αυτοί οι δύο είναι
που τους χάλασε το αμάξι.
Όχι, δεν χάλασε. Το βομβάρδισαν.
Μάρτα Ονίρ,
φωτογράφος της Le Figarο.
Και Χένρι Χάουελ, απ΄τη Νew Υοrk
Ηerald Τribune. Αμερικάνος.
Μελέτησα τα κείμενά σου
στο κολέγιο.
Νομίζω ότι τα΄χω διαβάσει όλα.
Περιεκτικά. Έξυπνα.
Γεμάτα έμπνευση.
Το ύφος σου έχει εξελιχθεί
με τα χρόνια, έτσι δεν είναι;
Λογικό, αφού είμαι ακόμη
στην ανάπτυξη.
Μόλις διάβασα το άρθρο σου
για την Μπεργκάρα.
Γράφεις για μια μάχη σ΄ένα κάστρο,
όπου οι στρατιώτες μας
πυροβολούσαν από τις πολεμίστρες.
Πιστεύω ότι ήταν πολύ καλό άρθρο.
Βασικά, έχει πολύ ενδιαφέρον, διότι
δεν υπάρχουν κάστρα στην Μπεργκάρα.
Γιατί; Γιατί το έγραψες, λοιπόν;
Αδιαφορείς ακόμα
και για την αλήθεια;
Μάλλον μπέρδεψα το όνομα της πόλης.
Είναι τόσες πολλές.
Μην παίζεις μαζί μας.
Για σένα είναι μια ιστορία, αλλά
για μας είναι θέμα ζωής και θανάτου.
Να τηρείς τους κανόνες,
κύριε Χάουελ.
Είναι αρκετά κατανοητοί,
ακόμη και για σένα.
Συγγνώμη. Εσείς ποιος είστε;
Έχω μια ερώτηση.
Χάσαμε τα πάντα στην έκρηξη.
Οπότε, χρειαζόμαστε
καινούργια χαρτιά.
Θα ενημερωθείτε
για τα διαπιστευτήρια.
Και θα πρέπει να περιμένετε.
Εν τω μεταξύ, θα σας δώσουμε
κάμερα και κάποια φιλμ,
για να συνεχίσετε τη δουλειά σας.
Η ελευθερία μετακινήσεων είναι
περιορισμένη σ΄αυτή την περιοχή.
Μείνετε μακριά απ΄τα σύνορα.
Γι΄αυτό, σας παρακαλώ...
Ευχαριστώ.
Ορίστε.
Είναι η μόνη που έχουμε.
Λεγεώνα Κόνδωρ - Αεροπορική Βάση
Μπούργος, 160 χλμ. από το Μπιλμπάο
Κύριοι, τα αποτελέσματά σας.
Ο Τόμας πρώτος με 16 ρίψεις,
ο Ματίας δεύτερος με 12
και ο Βόλφγκανγκ τρίτος με 9.
Το βραβείο αυτή την εβδομάδα, λοιπόν,
πηγαίνει στον Τόμας Σέλμπερ.
Γιατί μαζεύεις λεφτά,
για γάμο ή για σπίτι;
Όχι, ήρθα εδώ
για να αγοράσω αυτό το φορτηγό.
- Οι Ισπανίδες είναι πιο φτηνές, πάντως.
- Προσοχή!
Ο Αντισυνταγματάρχης Φον Ριχτχόφεν.
Σταθείτε προσοχή!
Πειθαρχία.
Πειθαρχία, κύριοι!
Είχαμε κάποιες απώλειες
λόγω λάθους του πιλότου.
Ο ένας σώθηκε φορώντας αλεξίπτωτο,
αλλά τον πήγαν στο Μπιλμπάο.
Οι άλλοι δύο σκοτώθηκαν
σε αυτοκινητιστικό,
την ώρα που γυρνούσαν
από κάτι γλέντια.
Μην ξεχνάτε ένα πράγμα:
χάσαμε τον Μεγάλο Πόλεμο,
αλλά σήμερα
μας δίνεται μια δεύτερη ευκαιρία.
Μην το παίρνεις τόσο βαριά.
Απλά κάνει τη δουλειά της.
Κι εγώ τη δική μου.
Ναι.
Τι άχρηστο παλιόπραμα.
Δεν μπορώ να δουλέψω μ΄αυτό.
Θα περάσετε ξανά
το εχθρικό μέτωπο;
Δεν χρειάζεστε φωτογράφο;
Προσφέρεις υπηρεσίες
στους φασίστες, Μάρτα;
Ή σ΄εμένα;
Έι, είσαι Αμερικάνος;
Ναι.
Μου πούλησαν ένα αμάξι
και βγήκε σκάρτο.
Όλοι οι Γιάνκηδες ξέρουν
να φτιάχνουν αμάξια, σωστά;
Δεν επισκευάζω αυτοκίνητα.
Εντάξει.
Ευχαριστώ.
- Έι...
- Ναι;
- Ξέρει κανείς σας από αμάξια;
- Ναι.
Πρέπει να σ΄εκνευρίζει πολύ
αυτός ο κύριος Χάουελ.
Όχι, δεν θα το΄λεγα.
Πάντως, είναι χαρισματικός.
Τι να πω;
Αυτό είναι σίγουρο.
Είναι, όμως, με το μέρος μας;
Με κανενός το μέρος δεν είναι.
Κοίτα, έκανε ένα λάθος.
Αλλά μπορεί να μας φανεί χρήσιμος
με τους Αμερικανούς.
Δεν τους νοιάζει τίποτα
τους Αμερικανούς.
Μην το ξεχνάς αυτό.
Ορίστε, κύριε Χάουελ.
Σ΄ευχαριστώ, Νικολί.
Χένρι! Χένρι;
Πιέρ.
- Με λευκό κουστούμι, όπως πάντα.
- Ναι.
Πότε ήταν η τελευταία φορά;
- Πόλεμος του Τσάκο, 1932.
- Ναι.
Πώς σου φαίνεται η Ισπανία;
Είναι χειρότερη.
Ακριβώς.
Για μας είναι τέλεια.
Ωραία.
Εδώ θα τραβήξουμε
καλύτερες φωτογραφίες.
Με συγχωρείτε.
Ποιος είναι αυτός;
Λογοτεχνική ιδιοφυΐα, υποτίθεται.
Έγραψε για κάτι νέγρους στρατιώτες που
πολέμησαν στη Γαλλία στον Μεγάλο Πόλεμο.
Τους Ηarlem Ηellfighters;
Αυτός είναι ο διάσημος
Χένρι Χάουελ;
Υπηρεσία δωματίου.
Μάρτα;
Κοίτα, το΄ψαξα λίγο
και σου βρήκα μια Leica.
Θα κάνει τη δουλειά που θέλεις,
έχει φακό με ταχύ διάφραγμα.
Μπορεί να σου φέρει το «Κάπα».
Μάρτα;
Λες να μας άκουσε;
Βασίλ. Ο Πρόξενος
σε περιμένει στο γραφείο σου.
Πάρτε τους φακέλους
των δημοσιογράφων.
Δεν σας περίμενα, κύριε Πρόξενε.
Θα τα επιστρέψουμε αυτά τα αρχεία.
Μου επιτρέπετε να συζητήσουμε
ένα θέμα προσωπικής φύσεως;
Στον αδερφό σου αναφέρεσαι;
Μάλιστα, κύριε.
Έλα.
Ο αδερφός σου θα ανακαλύψει ότι ο καιρός
στη Σιβηρία είναι πιο ήπιος αυτή την εποχή.
Ποιητής είναι.
Ίσως μετάνιωσε για όσα έγραψε.
Ο σύντροφος Στάλιν δεν έχει ξεχάσει
ότι ήσουν με τους Τροτσκιστές
και ότι εξέφρασες δημόσια μεταμέλεια.
Όμως, ο Νικολάι...
Όχι. Σας παρακαλώ, κύριε.
Ένα λεπτό.
Δεν του αξίζει
του Νικολάι όλο αυτό.
- Θέλεις να βάλεις ένα τέλος;
- Ναι.
Ίσως, αν μου έφερνες
έναν εχθρό της επανάστασης.
Βρες μου ένα τέτοιο άτομο,
κι εγώ θα βρω ένα έγκλημα
που να του ταιριάζει.
Ευχαριστώ πολύ.
Κύριε Χάουελ.
Γεια σου, Μαρία.
Κοίτα, εγώ...
Πρέπει να βγάλω κάτι απ΄τη χώρα
χωρίς να το δουν οι λογοκριτές.
Μου είπαν ότι είσαι
το κατάλληλο άτομο.
Σίγουρα... αλλά θα κοστίσει πολύ.
Εντάξει. Χρέωσέ το
στο δωμάτιο του Μάρκο.
Ετοίμασε τις βαλίτσες μου. Φεύγω.
Φεύγεις;
Παρίσι.
- Δεν θα μείνεις για την ξενάγηση;
- Ξενάγηση;
Ναι, την ξενάγηση του Τύπου.
Όχι, δεν θα μείνω
για την ξενάγηση του Τύπου.
Γεια σου, Χένρι.
Πάλι πας να το σκάσεις;
Έλα!
Θα μας κεράσουν μεσημεριανό.
Έλα.
Μην ανησυχείς.
Έχω τις σωστές διασυνδέσεις.
- Να σ΄το δώσω τώρα;
- Ναι.
Κύριε Χάουελ, στέλνεις τις ιστορίες
μυθοπλασίας σου στη Νέα Υόρκη;
Όχι. Είναι κάρτα γενεθλίων.
Για τη γιαγιά μου.
Έχεις όρεξη για μια ξενάγηση;
Εγώ...
Παρακαλώ. Θα είσαι
ο επίτιμος προσκεκλημένος.
Πέφτω στα γόνατα.
Τι κάνει αυτός εδώ;
Ηρέμησε. Εγώ τον προσκάλεσα.
Δεν τον εμπιστεύομαι.
Αυτοί οι άνθρωποι δουλεύουν για εφημερίδες
με εκατομμύρια αναγνώστες.
Πρέπει να τους προσέχουμε.
Όχι.
Σε παρακαλώ, Βασίλ.
Ξέρω να κάνω τη δουλειά μου.
Έλα μαζί μου. Ο αδερφός μου...
Κι εγώ που νόμιζα ότι οι Κομμουνιστές
ήταν τυπικοί με τα χρονοδιαγράμματα.
Δεν θέλουμε να αργήσουμε.
Ας τα πούμε αργότερα.
Ευχαριστώ.
- Πού είναι ο δημοσιογράφος απ΄τη Μαδρίτη;
- Ιδέα δεν έχω, πάντα καθυστερεί.
Πάμε.
Έχετε μία ώρα
για να βγάλετε φωτογραφίες.
Απολαύστε το φαγητό, τη θέα,
και γράψτε όμορφα πράγματα για μας,
αν μπορείτε, εντάξει;
Για όποιον θέλει να ανέβει στην κορυφή,
τα σκαλιά είναι 241.
Καλή τύχη. Η θέα είναι εκπληκτική.
Θα βρεθούμε στο λεωφορείο.
Έρχομαι σε λίγο.
Δεν θ΄ανέβεις;
Πραγματικά πανέμορφη.
Ναι, όντως.
Θες να το πάμε απ΄την αρχή;
Γιατί όχι;
Λίγο νωρίς γι΄αυτό.
Περισσότερο για μένα.
Εντάξει. Μία ζωή την έχουμε.
Ορίστε.
Ποια είναι η ιστορία σου, λοιπόν;
Ήθελα να γίνω συγγραφέας.
Αλλά όταν ξέσπασε ο πόλεμος,
οι νομιμόφρονες χρειάζονταν άτομα
που να μιλούν ξένες γλώσσες
και να ξέρουν
να χειρίζονται δημοσιογράφους.
Ώστε με χειρίζεσαι, δηλαδή;
Με τον τρόπο μου, θα΄λεγα.
Κι επειδή δεν έγινες συγγραφέας,
διορθώνεις ό,τι γράφουν άλλοι.
Οι περιστάσεις περιορίζουν
τις επιλογές ενός ατόμου, δεν συμφωνείς;
Για να΄μαι ειλικρινής,
σαν εσένα είμαι κι εγώ.
Δεν προσαρμόζομαι εύκολα.
Είσαι κομμουνίστρια;
Νομιμόφρων.
Λαχταρώ να δω
δημοκρατία στην Ισπανία.
- Καλημέρα, Αντισυνταγματάρχη.
- Καλημέρα, Βόλφγκανγκ.
Το Βερολίνο ζητάει καλύτερο
συγχρονισμό αέρα και εδάφους.
Με τους Ισπανούς;
Αδύνατον.
Η μηχανή είναι εντάξει,
αλλά δες και το δεύτερο πιστόνι.
Δεν είναι μόνο οι Ισπανοί έτσι,
Βόλφγκανγκ.
Και οι Ιταλοί το ίδιο είναι.
Μαθαίνουμε κάτι καινούργιο
κάθε μέρα.
Εν τω μεταξύ, οι άντρες μας
υπομένουν τη σύφιλη και τη διάρροια.
Ο Υπουργός Γκέρινγκ θέλει να βομβαρδίσει
μια πόλη, σαν δώρο γενεθλίων στον Χίτλερ.
Σύμφωνοι.
Θα΄ναι ωραίο δώρο για τον Φύρερ.
Θα διαπιστώσει τις ικανότητες
της Γερμανικής Πολεμικής Αεροπορίας.
Τι είναι αυτό;
Καρφίτσα της επανάστασης;
Όχι.
Είναι ποδοσφαιρική καρφίτσα.
Από αθλητικό όμιλο.
Από το Μπιλμπάο, την πόλη μου.
Τη φοράω γιατί μου την έδωσε
ο πατέρας μου, που έπαιζε εκεί.
Και με τι ασχολείται τώρα;
Πέθανε.
Λυπάμαι.
Πρέπει να σου λείπει.
Ναι. Ναι, πολύ.
Δεν έγινα η κόρη που ήθελε.
Μου έκανε συνοικέσιο
με φίλο της οικογένειας
κι εγώ το έσκασα.
Σ΄αυτή τη χώρα, πολλοί πιστεύουν ότι
οι γυναίκες δεν έχουν δικαίωμα γνώμης.
Ελάτε.
Μπείτε όλοι στο λεωφορείο.
Πάμε.
Επόμενη στάση,
ένα κυβερνητικό νοσοκομείο.
Το ιατρικό υλικό παρέχεται αφιλοκερδώς
απ΄τη Σοβιετική Ένωση.
Πρέπει να μιλάς
στο κείμενό σου. Το εννοώ.
- Γεια σου.
- Γεια.
Γεια σου.
Η αγελάδα σου θέλει ουρά.
Πώς συνέβη αυτό;
Έγινε σε μάχη;
Θα΄ταν καλύτερη ιστορία για σένα,
αν έλεγα ναι, έτσι;
Θα σου πω την αλήθεια, αλλά
τη βλέπεις και στο πρόσωπό της,
άσχετα με αυτό που της συνέβη.
Χρειάζεται τη βοήθειά σου.
Μάρτα, σε παρακαλώ.
Ευχαριστώ.
Όχι. Η κυβέρνηση είναι ανύπαρκτη,
αλλά φέρονται σαν να συμβαίνει το αντίθετο.
Το μέτωπο των Βάσκων
είναι έτοιμο να καταρρεύσει.
Το θέμα είναι ότι η υποχώρηση μπορεί
να γίνει εδώ που βρίσκομαι, στο Μπιλμπάο,
στην Γκερνίκα. Οπότε...
Να πάρει!
- Τι είναι;
- Ξέρεις τους κανόνες.
- Είστε τόσο κυνικοί.
- Έχεις κάτι για μένα;
Ναι.
- Καλύτερα να πας σπίτι, είναι αργά.
- Αμέσως. Θα τα πούμε αύριο.
Υπάρχουν αναφορές για δημοσιογράφο
που βρισκόταν στο Μπούργος.
Τώρα κινείται ελεύθερα
στην περιοχή μας.
- Όνομα;
- Ακόμη άγνωστο.
Δεν το δέχομαι.
Δεν είναι καλό;
Όχι, είναι χάλια.
Ψάξε πιο βαθιά.
Το βρήκε η κοπελιά μου.
Σε βιβλιοπωλείο. Κάπου στον δρόμο.
Βιβλιοπωλείο
με παλιά βιβλία, αλλά...
Θες να σ΄το υπογράψω;
Κράτησέ το.
Βασικά, διάβασέ το.
Γκερνίκα
21 Απριλίου
Αυτό είναι ένα Δέντρο της Γκερνίκα.
Αρχαίο σύμβολο
της ταυτότητας των Βάσκων.
Η βελανιδιά συμβολίζει τις ελευθερίες
των Ουασκόνων και του βασκικού λαού.
Πριν από αρκετούς αιώνες, κάτω
απ΄αυτό το δέντρο, θεσπίστηκαν νόμοι
που απαγόρευαν βασανισμό και συλλήψεις
χωρίς δικαστικό ένταλμα.
Έχετε πέντε λεπτά για φωτογραφίες, εντάξει;
Θα σας δω στο λεωφορείο.
Εντελώς ανεπίσημα,
θα θέλατε μια αληθινή γεύση
απ΄τη Χώρα των Βάσκων;
Υπέροχα...
- Πάμε.
Τερέζα, πού πάτε;
Θα τους πάω κάπου.
Θα με περιμένετε στην είσοδο,
παρακαλώ;
Βεβαίως.
Δώστε μου ένα λεπτό.
Πρέπει να μείνουν
με τους υπόλοιπους.
Το καλό που σου θέλω, να προσέχεις.
Σου χρωστάω χάρη.
Γιατί ήρθατε εδώ;
Ξέρετε ότι δεν είστε ευπρόσδεκτες.
Φύγετε!
Μας διώχνετε; Εσείς;
Όταν επιστρέψει ο γιος μου,
θα διώξουμε εσάς!
Όλοι ξέρουμε σε ποια πλευρά είναι
ο γιος σου, κυρά μου. Με τους φασίστες!
Άσ΄το κάτω!
Δεν θα σας πουλήσω τίποτα.
Ούτε παντζάρια,
ούτε πράσα, ούτε καρότα,
ούτε κουνουπίδι.
Τίποτα!
Θα αλλάξετε γνώμη
όταν έρθουν οι δικοί μας,
και τότε θα΄ναι πολύ αργά!
- Είσαι τόσο σίγουρη;
- Πάμε.
Τι ήταν αυτό;
Εκείνη υποστηρίζει την άλλη πλευρά.
Εδώ όλοι γνωρίζουν τα πάντα
για τους άλλους.
Αλήθεια;
Είμαστε 35 χιλιόμετρα
απ΄το μέτωπο.
Είναι στα πρόθυρα της κατάρρευσης.
Οι Ισπανοί μάς ζήτησαν
να επιτεθούμε με όλη μας τη δύναμη.
Θα υποχωρήσουν μέσα απ΄τα βουνά,
κατά μήκος αυτού του δρόμου.
Ο Φράνκο θέλει
να τους σταματήσει εκεί.
Το καλό που του θέλω, να δώσει πυρο-
μαχικά και καύσιμα που υποσχέθηκε.
Ύστερα πρέπει να ξεπληρώσουμε
τους λογαριασμούς μας.
Μίλησα με τον στρατηγό Μόλα.
Θέλει να βομβαρδίσουμε
όλα τα βασκικά εργοστάσια.
Σοβαρά;
Τα ίδια τους τα εργοστάσια;
Οι Ισπανοί δεν σκέφτονται το μέλλον.
Πολύ σύντομα,
δεν θα υπάρχει αύριο για αυτούς.
Τι συμβαίνει;
Σταματήσαμε το αμάξι του.
Ήταν έτοιμος να περάσει
τις γραμμές των εχθρών.
Πήρα λάθος δρόμο.
Έχουν βγάλει όλες τις πινακίδες.
Είσαι κατάσκοπος;
Όχι!
Όχι, για όνομα του Θεού,
απλά δεν ξέρω την περιοχή.
Εγώ απλά...
Απλά ήθελα να βρω
το γκρουπ των δημοσιογράφων.
Βασίλ, σε παρακολουθώ.
Δείξε μου τι είσαι
ικανός να κάνεις.
Σε παρακαλώ.
Σε παρακαλώ, κύριε. Έχω δύο παιδιά.
Λυπήσου με.
Τερέζα!
Τι χαρά είναι αυτή!
Πέρασε τόσος καιρός!
Από΄δώ η Μπεγκόνια,
αδερφή της μητέρας μου.
Δεν είναι τόσο σνομπ,
όσο απ΄τη μεριά του μπαμπά μου.
Τι καλό κορίτσι!
Από΄δώ ο Χένρι,
ο Μάρκο και η Μάρτα.
- Ξένοι ανταποκριτές.
- Καλώς ήρθατε.
Δες πώς είσαι,
φαίνεσαι εξαντλημένη.
Θεία μου...
Δεν κοιμάται καθόλου.
- Δεν κάνει γι΄αυτή τη δουλειά.
- Σταμάτα.
Δεν τους αφορά.
Αντιμιλάει
όπως έκανε και με τον μπαμπά της.
Είπε ότι όταν η Τερέζα ήταν μικρή,
ήταν πολύ αντιδραστική.
Ναι, είμαι σίγουρος.
Τερέζα!
Ίζαμπελ.
Τι έκπληξη είναι αυτή!
Είσαι μια κούκλα.
Από΄δώ η ξαδέρφη μου, Ίζαμπελ.
Πόσο χαίρομαι! Πάνω στην ώρα
για να δεις το νυφικό μου.
Ναι.
Είναι πολύ ενθουσιασμένη.
Παντρεύεται.
Συγχαρητήρια.
- Τι είπε;
- Συγχαρητήρια.
Ευχαριστώ.
Να σας τραβήξω μια φωτογραφία;
Φωτογραφία.
- Ναι.
- Εντάξει;
Το αμάξι του θείου.
Μονίμως χαλασμένο.
- Δεν παίρνει ποτέ μπρος.
- Αλήθεια;
Ίσως μπορώ να βοηθήσω.
Έλα, Μάρκο.
Θα σου δείξω το φόρεμά μου.
Επισκευές αυτοκινήτων;
Νόμιζα ότι δεν έφτιαχνες αυτοκίνητα.
Γεια σας.
Να σας δώσουμε ένα χεράκι;
- Αμερικάνος;
- Ναι, Αμερικάνος.
Καλύτερα να μου πάρετε
καινούργιο αμάξι.
Έχει σοβαρή βλάβη...
Βάζεις λίγο μπρος τη μηχανή;
Φταίει το καρμπιρατέρ.
Δεν θα συνέβαινε ποτέ σε ισπανικό αμάξι.
Κακές εποχές για όλους μας.
Καλύτερα, όμως, εδώ παρά στην πόλη.
Καλλιεργούμε λαχανικά και ανταλλάσσουμε
προϊόντα με τους γείτονες.
Όμως, στο Μπιλμπάο...
Εντάξει. Βάλε μπρος.
Όχι, ένα λεπτό. Περίμενε.
Το χρειαζόμαστε,
γιατί η κόρη μας παντρεύεται,
και θέλουμε να πηγαίνουμε
να τη βλέπουμε.
Αλλά και σε περίπτωση
που πρέπει να φύγουμε γρήγορα.
Είναι καλύτερα να στείλω την Μπεγκόνια
και την κόρη μου στο Μπιλμπάο;
Αν ήμουν στη θέση σας,
θα έφευγα όσο πιο γρήγορα γίνεται.
Εντάξει.
Δοκίμασε ξανά.
Ναι!
Θεέ μου, βοήθησέ με!
Γιατί;
Γιατί επιμένεις
να παραβιάζεις τους κανόνες;
Η ζωή γίνεται πολύ πιο εύκολη,
απλά και μόνο αν υπακούς.
Σε παρακαλώ, μην το κάνεις.
Είμαι αθώος.
Δεν έχω σκοτώσει ποτέ άνθρωπο.
Σ΄ευχαριστώ.
Μ΄εκνευρίζει που αναγκάζομαι να τακτοποιώ
τις δικές σου δουλειές, Μίκιαβιτς.
Σου ζήτησα να μου φέρεις
έναν εχθρό του λαού
κι εσύ μου έφερες
αυτό το φασιστικό γουρούνι.
Και αναγκάστηκα να το κάνω ο ίδιος.
- Καταλαβαίνω.
- Όχι!
Προφανώς και δεν καταλαβαίνεις.
Στη Μόσχα, το κόμμα κάθε μέρα
διαγράφει κι από ένα μέλος.
Γιατί;
Διότι έτσι κρατάμε το προλεταριάτο
υπό τον έλεγχό μας.
Πρέπει να προσπαθήσεις περισσότερο,
Μίκιαβιτς.
Φέρε μου έναν εχθρό
της επανάστασης,
ή κάποιο σημαντικό τρόπαιο,
και τότε μπορούμε να συνεχίσουμε
τη διαφωτιστική συζήτησή μας.
Είναι η Τερέζα, μικρή.
Αυτή είναι η Τερέζα;
Ο μπαμπάς της, ποδοσφαιριστής.
Ποδόσφαιρο.
Δυναμικός, όπως η Τερέζα.
Η ξαδέρφη μου θέλει τη γνώμη
του πιο διάσημου συγγραφέα για το φόρεμα.
Σ΄αρέσει;
Δεν ξέρω...
Εγώ το σχεδίασα.
Ναι...
Το πήγα στη μοδίστρα.
Ο φίλος μου δεν το έχει δει ακόμη,
βρίσκεται στο μέτωπο.
Ήθελα τη γνώμη ενός άντρα.
Λοιπόν, νομίζω ότι είναι...
Πολύ ωραίο.
- Αλήθεια;
- Και βέβαια.
Το βρίσκεις ωραίο;
Πάρα πολύ ωραίο.
Μάλλον είπα κάτι σωστό.
Ελάτε.
Έτοιμο το φαγητό.
Φαγητό.
Ναι, συμφωνούμε με το σχέδιο.
Σε παρακαλώ, ενημέρωσε τον Φράνκο
ότι μετά την επέμβαση,
πρέπει να κινηθεί γρήγορα
προς το Μπιλμπάο,
αλλιώς θα χάσει τη χρυσή ευκαιρία.
Ο Στρατηγός πάντα προελαύνει
με αργό ρυθμό,
προτιμάει να εξοντώνει τους εχθρούς
έναν προς έναν.
Ναι, αλλά οι καθυστερήσεις
κοστίζουν.
Μηδέν αεροπορικές δυνάμεις
των δημοκρατικών στην περιοχή.
Έχουν μόνο ένα αεροπλάνο στο Μπιλμπάο,
που βρίσκεται υπό επισκευή.
Τέλεια.
- Πού είναι το δέκα κούπα;
- Ορίστε.
Όχι, δεν έχει περάσει ακόμη.
Ευχαριστώ.
Πήγαινε πάσο.
Μπορεί να το έχει αυτή.
Κάνει μαγικά.
Όχι.
Είσαι μεγάλος κλέφτης.
Είστε συνεννοημένοι εσείς οι δύο.
Είναι κλέφτης.
Μια πρόποση.
Εις υγείαν.
Για τον μάγο, τον Αμερικανό.
Ο θείος θα παίξει ένα τραγούδι.
Ελπίζω να σας αρέσει.
- Ναι!
- Μπορώ να χορέψω, αν μου μάθετε.
- Μου επιτρέπεις;
- Ναι.
Για να δούμε.
- Δεν έχω ιδέα.
- Είναι πολύ εύκολο.
Θες να χορέψουμε;
Έλα τώρα. Δεν μπορείς...
Ξέρεις κάτι,
είμαι πολύ καλός χορευτής.
Να αρχίσουμε έτσι;
Δικό σας είναι αυτό;
Όχι.
Γερμανικό είναι.
Γερμανικό;
Πάμε μέσα.
- Ίζαμπελ!
Πηγαίνετε, πηγαίνετε!
Είδες;
ΧΕΝΡΙ ΧΑΟΥΕΛ
«ΗΑRLΕΜ ΗΕLLFΙGΗΤΕRS»
Για να καταλάβω, λοιπόν.
Μου φαίνεται αδύνατον
να το πιστέψω.
Καλείς δημοσιογράφους
στο σπίτι της οικογένειάς σου,
και μετά ο Αμερικανός
προσπαθεί να στείλει αυτό;
- Μπορεί να...
- Μη μου λες ψέματα...
Συγγνώμη. Συγγνώμη.
Μη μου λες ψέματα.
- Εγώ...
- Απλά...
- Τι σου συμβαίνει;
- Απλά φύγε, εντάξει;
Φύγε!
Πέρασε, σε παρακαλώ.
Συγγνώμη, κύριε Χάουελ,
αλλά δεν μπορώ να το εγκρίνω αυτό.
Ορίστε;
Γράφει ότι η δημοκρατία
έχει χάσει το ηθικό της.
Επέκρινες το νοσοκομείο.
Και το κορίτσι με το έγκαυμα;
Δεν της αφιέρωσες
και πολλές γραμμές.
Μα εδώ δεν γράφω για το κορίτσι.
Γράφω για τη φρίκη του πολέμου,
για όσους έχουν παγιδευτεί σ΄αυτόν.
Το ηθικό δεν το΄χουμε χάσει, πάντως.
Ώστε είναι αλήθεια αυτά που ακούω.
Χρησιμοποιούν ένα όμορφο πρόσωπο
για να με πιέσει να πω την «αλήθεια».
Αλλά, στην ουσία, θέλετε
να προωθήσω την προπαγάνδα σας.
Ολόκληρο το γραφείο
είναι ένα στημένο ρεπορτάζ!
Θα στείλω μια φωτογραφία σου
στη Νέα Υόρκη.
Δεν θα στείλεις τίποτα.
Θα το χειριστώ εγώ, Τερέζα.
Δεν είμαι Ιταλός
δημοσιογράφος, ξέρεις.
Δουλεύω για τη Νew Υοrk
Ηerald Τribune.
Ξέρω ακριβώς ποιος είσαι,
κύριε Χάουελ.
Τι πάει να πει αυτό;
Γιατί δεν έρχεσαι στη Ρωσία;
Θα γίνεις ήρωας της επανάστασης,
με το που περάσεις χαρτί
στη γραφομηχανή.
Στα όνειρά σου, σύντροφε.
Μη μου παριστάνεις τον σκληρό.
Ξέρουμε ότι παράτησες τον διερμηνέα σου
στην Αιθιοπία.
Οι Ιταλοί ήρθαν στο ξενοδοχείο σου
και μετά τι έγινε;
Πες μου.
Το΄σκασες.
Όχι!
Κύριοι,
θερμίτης!
Μέσα σε λίγα δευτερόλεπτα,
φτάνει τους 1.000 βαθμούς Κελσίου
και λιώνει οτιδήποτε
έρθει σε επαφή μ΄αυτόν.
Στα 8 δευτερόλεπτα της καύσης,
δεν σβήνεται ούτε με νερό,
αλλά ούτε και με άμμο.
Πρώτα, θα βομβαρδίσουμε
τα συστήματα παροχής νερού,
για να μην μπορούν
να σβήσουν τη φωτιά.
Ύστερα, θα κάψουμε
τα πάντα με θερμίτη.
Γερμανική αποτελεσματικότητα
στα καλύτερά της:
ελάχιστη παρέμβαση,
μέγιστη καταστροφή!
Αύριο στις 19:30,
ραντεβού στο θέατρο Αριάγκα.
Προσοχή, με παρακολουθούν.
Τ
Έχεις ραντεβού;
Όχι.
Ωραία, διότι χρειάζομαι
μια μετάφραση.
Φοβάμαι ότι θα πρέπει να μείνεις.
Δεν μπορεί να περιμένει
μέχρι αύριο το πρωί;
Όχι.
Κουράστηκες;
Έχω ακόμη μερικές σελίδες,
αλλά δεν βγάζω λέξη πια.
Είμαι εξουθενωμένη.
Έχει δεξίωση στο δημαρχείο
αύριο το βράδυ.
Θα με συνοδέψεις;
Χαρά μου.
Όχι, ευχαριστώ.
Ευχαριστώ.
Συγγνώμη που δεν ήρθα να σε βρω.
Ο Βασίλ μ΄έβαλε
να δουλεύω ως αργά.
Νομίζω ότι το έμαθε.
Αυτό είναι όλο;
Πληγώθηκες,
επειδή λογόκρινα το άρθρο σου.
Εσύ μου΄χες πει να το γράψω.
Δεν είχα επιλογή. Ζητώ συγγνώμη.
Δεν καταλαβαίνεις.
Μάλιστα.
Χένρι, το λάτρεψα το άρθρο σου.
Συνέχισε να γράφεις
με το ίδιο συναίσθημα.
Αυτό που κάνεις είναι σημαντικό.
Όχι μόνο για την Ισπανία,
αλλά και για σένα.
Πώς είναι σημαντικό,
αφού κανείς δεν θα το διαβάσει;
Θα βρούμε έναν τρόπο.
Μπορεί να μην το καταλαβαίνεις,
αλλά με ενέπνευσε το γράψιμό σου.
Έλα να χορέψουμε.
Τι σε απασχολεί;
Δεν ξέρω, Μάρτα, εγώ...
Δεν ξέρω πώς να το πω στα Αγγλικά
αλλά, ξέρεις, ο πόλεμος αυτός...
Τον ξέρω αυτόν τον πόλεμο.
- Ξέρεις...
- Απόψε έχουμε γιορτή, όμως.
Επιστολή από τον Πρόξενο.
Μόλις τώρα.
Λέει, «Βρήκες κάποιον
για μένα ή ακόμη;»
Ψάχνει να βρει ένα θύμα
για παραδειγματισμό.
Δεν τον ενδιαφέρει ποιος θα΄ναι.
Όχι, τον ενδιαφέρει.
Μάλλον πρέπει να σ΄ευχαριστήσω.
Μου άρεσε πολύ που έγραψα το άρθρο.
Μου άρεσε πολύ.
Πρέπει να αρχίσω πάλι να γράφω έτσι,
και θα το κάνω.
Αλλά ίσως όχι στην Ισπανία.
Φεύγεις;
Μα και βέβαια.
Τερέζα.
Και οι δύο θέλουμε
το ίδιο πράγμα, Χένρι.
Το θέμα είναι ότι ένας από μας
δεν είναι ελεύθερος.
Τερέζα.
Είναι αργά.
Αύριο φτάνει ομάδα εκπροσώπων
απ΄το εξωτερικό.
Συγγνώμη, Βασίλ,
αλλά το αύριο είναι αύριο.
Καλώς ήρθες στην κρυψώνα μου.
Αυτό το μέρος μου υπενθυμίζει
τον λόγο που κάνω ό,τι κάνω.
Εδώ φυλάμε τα έργα τέχνης και
την ομορφιά μακριά απ΄τον πόλεμο.
Έχει συναισθηματική αξία για μένα.
Ένα λεπτό.
- Δεν μπορώ.
- Κι όμως, μπορείς.
Σε παρακαλώ.
Έλα μαζί μου στο Παρίσι.
Καλημέρα σε όλους.
Κάρμεν!
Θα μου δώσεις μια γραμμή
για Νέα Υόρκη;
Εντάξει.
Ακίνητοι!
Μην κουνηθείτε! Ψηλά τα χέρια!
Την προσοχή σας.
Εκλάπη επίσημη σφραγίδα
απ΄το γραφείο του λογοκριτή.
Αναστέλλονται όλες οι αποστολές
ειδήσεων, μέχρι να βρεθεί.
Ψάξτε αυτό το δωμάτιο.
Τι; Γιατί;
- Ξέρεις τίποτα για αυτό;
- Όχι.
Έι, τι κάνεις;
Αυτό είναι το παλτό σας,
κύριε Χάουελ;
ΕΓΚΡΙΘΗΚΕ
Σε ποιον ανήκει το παλτό;
Σε ποιον;
Δικό μου είναι.
Κοίτα και στις άλλες τσέπες.
Έχει το κραγιόν μου.
Τι κάνεις;
Η καρφίτσα στο πέτο είναι,
επίσης, δική μου.
Ξέρεις ότι είναι δικό μου,
Μίκιαβιτς.
Το ξέρεις καλά.
- Τερέζα...
- Άσ΄το πάνω μου.
Εγώ δεν θα πάθω τίποτα.
Εσύ έλα μαζί μου.
Όχι. Πού την πας;
Κάνεις λάθος.
Δεν είναι παιχνίδι, Τερέζα.
Το καταλαβαίνεις;
26 Απριλίου
Οι θυσίες που κάναμε στην Ισπανία,
η οικονομία
σε πυρομαχικά και καύσιμα
δεν πήγαν άδικα.
Πόλεμος-αστραπή.
Στο Βερολίνο μιλάνε για αυτό
εδώ και μήνες τώρα.
Αεροπορική επιδρομή τριών ημερών
πραγματοποιήθηκε μέσα σ΄ένα απόγευμα.
Γρήγοροι σαν αστραπή.
Λάβαμε διαταγές
να το εφαρμόσουμε στην πράξη
στη σημερινή μας έφοδο.
Γι΄αυτό, λοιπόν, κύριοι...
απολαύστε την πτήση σας...
στην Γκερνίκα.
Πού είναι η Τερέζα;
Δεν ξέρω να σου πω.
Ψεύτη!
Ό,τι και να συμβεί στη ζωή της,
δεν είναι πλέον δικό μου θέμα.
Βγες έξω. Και πάρε το παλτό σου.
Βγες έξω.
Κάρμεν!
Πού είναι η Τερέζα;
Δεν ξέρω.
Πού να ξέρω εγώ;
- Μα είσαι φίλη της, δεν είσαι;
- Δεν ξέρω τίποτα.
Φύγε. Άσε με ήσυχη.
Σε παρακαλώ!
Βοήθησέ με.
Δεν καταλαβαίνεις;
Για όνομα του Θεού, φύγε.
Σε παρακαλώ.
Χένρι!
Άσχημα τα νέα.
Βρήκαν το πτώμα
του Ισπανού δημοσιογράφου.
Οι επαφές μου μού είπαν
ότι η Τερέζα δεν έφυγε.
Είναι σε μια «τσέκα».
- Σε τι;
- Σοβιετική φυλακή.
Εκεί εξαφανίζουν
τους αντιφρονούντες.
- Είναι στην Γκερνίκα.
- Πάμε.
Συνωμοτούσε κάτω απ΄τη μύτη σου,
έτσι δεν είναι;
Εξαιρετική δουλειά, Μίκιαβιτς.
Ο Στάλιν θα ικανοποιηθεί.
- Και;
- Και τι, Μίκιαβιτς;
Σου παρέδωσα τον εχθρό του λαού.
Ο αδερφός μου, ο Νικολάι.
Δυστυχώς,
είναι πια αργά.
Θα χρειαστώ την...
Θα χρειαστώ την υπογραφή σου
στο πιστοποιητικό θανάτου.
Ο Στάλιν δεν συγχωράει, Μίκιαβιτς.
Συνέχισε τη δουλειά σου εδώ,
ειδάλλως θα γυρίσεις στη Μόσχα,
όπου θα πρέπει να δώσεις εξηγήσεις.
Μια υπέροχη μέρα.
Ιδανική για βόλτα με αμάξι
στην παραλία, δεν συμφωνείτε;
Καλή τύχη, άντρες!
Όλα θα πάνε καλά.
Όχι.
Σε παρακαλώ.
- Μπορείς να το σταματήσεις αυτό;
- Εμείς ακολουθούμε εντολές.
Βγάλε τα ρούχα σου!
- Όχι.
- Γδύσου!
Βασίλ, γιατί το κάνεις αυτό;
Βασίλ!
Έλεος, σας παρακαλώ!
Κάντε στην άκρη!
ΓΚΕΡΝΙΚΑ
Ωραίο είναι, πόσο έχει;
- Ναι, αυτή είναι η οδός. «Ντον Τέγιο».
- Ντον Τέγιο, εντάξει.
Με συγχωρείτε.
Η οδός Ντον Τέγιο;
Μάρκο, από΄δώ.
Μην το κάνεις ακόμα πιο δύσκολο.
Σε παρακαλώ.
Απλά υπόγραψέ το.
«Εγώ, η Τερέζα Αζκότια,»
«ομολογώ ότι είμαι προδότρια,»
«και ότι υπονόμευσα
την επανάσταση».
Σε παρακαλώ.
Σε παρακαλώ. Σε παρακαλώ.
- Δεν μπορεί να συμβαίνει αυτό.
- Λυπάμαι.
- Λυπάμαι πολύ. Λυπάμαι.
Εσύ ρώτα αυτή τη γυναίκα.
Με συγχωρείτε, κύριε.
Δεν μιλώ Ισπανικά.
Ψάχνω την οδό Ντον Τέγιο.
Ξέρετε τι είναι αυτό;
Πρέπει να πάμε στο καταφύγιο!
Ελάτε!
Χένρι, έλα!
Θα πάω από΄δώ.
Τα λέμε εδώ σε μία ώρα, εντάξει;
Σε μία ώρα!
Ίζαμπελ!
Πού πας;
Στη μοδίστρα!
- Τρελάθηκες τελείως;
- Το νυφικό μου!
Γύρνα πίσω!
Ίζαμπελ!
Αεροπλάνα!
Όλοι στο καταφύγιο! Ελάτε!
Στο καταφύγιο!
Ελάτε!
Γρήγορα!
Πάμε στο καταφύγιο.
Πάρτε τον!
Όχι, όχι, όχι!
Έλα!
Βιάσου!
Στο καταφύγιο!
Βιαστείτε!
Ελάτε!
Στο δημαρχείο!
Στο καταφύγιο!
Ελάτε!
Άφησέ το!
Έλα στο καταφύγιο στο δημαρχείο.
Μα το αμάξι μου!
Βιάσου!
Μάρτα, πρέπει να φύγουμε.
Ναι.
Εντάξει. Περίμενε ένα λεπτό.
Ένα λεπτό. Εντάξει.
Ίζαμπελ!
- Ψάχνω την ξαδέρφη σου, την Τερέζα.
- Χένρι...
Οδός Ντον Τέγιο.
Χρειάζομαι τη βοήθειά σου.
- Εκεί πέρα!
- Προς τα εκεί;
- Όχι, Ίζαμπελ.
- Όχι.
Όχι, σταμάτα!
Το νυφικό μου!
Είναι το νυφικό μου!
Βοήθησέ με!
Βοήθεια, δεν έχω δύναμη!
Είσαι καλά; Είσαι καλά;
Την Τερέζα.
- Ίζαμπελ, βοήθησέ με να βρω την Τερέζα.
- Τερέζα.
Την Τερέζα!
Την Τερέζα.
Ναι, έλα, πάμε.
Μπάσταρδοι!
Ελάτε, πάμε στο καταφύγιο!
Πρέπει να βρω την οδό Ντον Τέγιο.
Την οδό Ντον Τέγιο.
- Τσέκα;
- Πήγαινε μαζί του!
Νεαρή μου, σταμάτα!
Μείνε εδώ!
Ίζαμπελ!
Πάμε.
Πρέπει να γυρίσω πίσω.
Η Ιταλική Πολεμική Αεροπορία
περιμένει διαταγές.
Τρία ιταλικά αεροπλάνα
περιμένουν διαταγές.
Από΄δώ!
Ακίνητοι!
Είναι απαγορευμένη περιοχή!
Ανοίξτε την πόρτα!
Ο δήμαρχος μάς έστειλε!
- Δεν έχετε δικαιοδοσία!
- Ανοίξτε την πόρτα, γαμώτο!
Ανοίξτε την πόρτα!
Σταματήστε!
Τι θέλετε εδώ;
Εντάξει.
Έξω όλοι!
Ηρέμησε λίγο.
- Κάτω το όπλο σου, μικρέ!
- Κάτω!
Έχω διαταγές να πυροβολήσω!
Άσε κάτω το όπλο.
Εντάξει.
Τερέζα!
Βοήθεια!
Σας παρακαλούμε!
Ανοίξτε την πόρτα, σας παρακαλούμε!
Βοήθεια!
Αφήστε μας να βγούμε!
Αφήστε μας να βγούμε, σας ικετεύουμε!
Σας παρακαλούμε,
αφήστε μας να βγούμε!
Τερέζα. Τερέζα!
Φέρε τα κλειδιά!
Πάνω στον τοίχο!
Φέρε τα κλειδιά! Φέρε τα κλειδιά!
Βγείτε έξω!
Ελάτε, πάμε!
Τερέζα!
Χένρι;
- Τερέζα!
- Χένρι!
Τερέζα!
Εντάξει.
Σε βρήκα. Σε βρήκα...
Χένρι...
- Μη μ΄αφήσεις μόνη.
- Ποτέ. Ποτέ.
Έχει σκαλί. Εκεί.
Προς τα΄δώ.
Γαμώτο.
Πάλι τα αεροπλάνα!
- Δολοφόνοι!
- Τρέξτε, έρχονται ξανά!
Βοήθεια!
Ανοίξτε την πόρτα!
- Ανοίξτε!
- Δεν μπορείτε να μπείτε, είναι γεμάτο.
Δεν μπορείτε να μπείτε.
- Είδες τη μητέρα μου;
- Μην ανησυχείς. Έρχεται.
- Και ο μπαμπάς μου;
- Ναι, μην ανησυχείς.
- Θεέ μου!
- Πονάει!
Μην ανησυχείς, ηρέμησε.
Κοίτα.
Δάγκωσε αυτό, εντάξει;
Δυνατά για να μη σπάσει το τύμπανό σου.
Έχω αρκετά για τον καθένα.
Δάγκωσέ το.
Δάγκωσέ το δυνατά.
Ωραία, δάγκωσέ το.
Μικρέ!
Δάγκωσέ το. Έτσι, δυνατά!
- Και για μένα;
- Περίμενε, νομίζω ότι έχω κι άλλο.
- Αυτό σου κάνει;
- Ναι, τέλεια.
- Ευχαριστώ.
- Εκεί, δάγκωσέ το δυνατά.
Τερέζα!
Πήγαινε με τους δικούς σου.
Κάθισε.
Τερέζα.
Τερέζα, άκουσέ με προσεκτικά.
Πρέπει να φύγουμε από΄δώ.
Είναι πολύ επικίνδυνα έξω.
Το ταβάνι μπορεί να καταρρεύσει
ανά πάσα στιγμή.
Αν είναι να πεθάνουμε,
τότε καλύτερα στο φως του ήλιου.
Έλα.
Μην κοιτάς.
Κλείσε τα μάτια σου.
- Τι έπαθαν αυτοί;
- Τίποτα, κοιμούνται.
Μάρκο! Μάρτα!
Πρέπει να φύγουμε απ΄την πόλη.
Ελάτε. Πάμε!
Μάρτα!
Προς τα εδώ.
Ελάτε!
Ελάτε, γρήγορα!
Βοήθεια!
Ελάτε!
Τερέζα, είσαι καλά;
Πρέπει να συνεχίσουμε.
Ναι. Καλά είμαι.
Χένρι... Είστε καλά;
Υποσχέσου μου ότι
δεν θα τα παρατήσεις.
Μη μιλάς. Κράτα την ενέργειά σου.
Εντάξει, σε κρατάω.
Λοιπόν, τώρα θα σε σηκώσω. Εντάξει;
Θα σε κουβαλήσω.
Θ΄ακολουθήσεις την καρδιά σου;
Θα το κάνω. Θα το κάνω.
Να πεις στον κόσμο τι έγινε.
Χένρι.
Χρειαζόμαστε βοήθεια.
Λυπάμαι.
Δεν μπορώ να κάνω τίποτα.
Λυπάμαι πολύ.
Θα τη φροντίσουν εκείνοι.
Χένρι.
Είστε καλά;
Το άκουσα στο ραδιόφωνο.
Πρέπει να μας πας
στο Γραφείο Τύπου.
Ναι. Ελάτε.
- Πρέπει να φύγεις.
- Μα τι κάνεις;
Δεν ξέρω.
Φύγε.
Σταματήστε!
Ακίνητοι!
Ένα βήμα και πυροβολώ.
Χρειάζομαι γραμμή επικοινωνίας
με Νέα Υόρκη.
Δώσ΄τους ό,τι χρειάζονται.
Άκου, Τζορτζ.
Σου΄χω την παλιο-ιστορία σου
για τον πόλεμο.
26 Απριλίου 1937, Γκερνίκα.
Καρφί δεν μου καίγεται αν βάλεις
το δικό μου όνομα ή κάποιου άλλου.
Πάντως, αυτό το ρεπορτάζ
θέλω να το τυπώσεις.
Έτοιμος;
Μια πολύ μικρή πόλη στη βόρεια Ισπανία
πρόκειται να γίνει πολύ διάσημη,
αλλά για όλους τους λάθος λόγους.
ΤΟ «ΚΕΡΑΥΝΟΒΟΛΟ ΧΤΥΠΗΜΑ»
ΠΟΥ ΔΟΚΙΜΑΣΤΗΚΕ ΣΤΗΝ ΓΚΕΡΝΙΚΑ
ΕΓΙΝΕ ΣΥΝΗΘΕΙΑ
ΣΤΟΝ Β' ΠΑΓΚΟΣΜΙΟ.
Η ΛΕΓΕΩΝΑ ΚΟΝΔΩΡ ΤΟΥ ΡΙΧΤΧΟΦΕΝ
ΙΣΟΠΕΔΩΣΕ ΤΗ ΒΑΡΣΟΒΙΑ
ΚΑΙ ΤΟ ΣΤΑΛΙΝΓΚΡΑΝΤ.
Ο ΕΜΦΥΛΙΟΣ ΕΛΗΞΕ ΤΗΝ 1η ΑΠΡΙΛΙΟΥ
1939 ΜΕ ΝΙΚΗΤΕΣ ΤΟΥΣ ΦΑΣΙΣΤΕΣ.
ΜΕΓΑΛΗ ΒΡΕΤΑΝΙΑ ΚΑΙ ΓΑΛΛΙΑ
ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΑΝ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΦΡΑΝΚΟ,
ΜΙΑ ΔΙΚΤΑΤΟΡΙΑ ΠΟΥ ΚΡΑΤΗΣΕ
ΜΕΧΡΙ ΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ ΤΟΥ, ΤΟ 1975.
ΑΡΧΕΣ 1937: Η ΙΣΠΑΝΙΚΗ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ
ΑΝΑΘΕΤΕΙ ΕΡΓΟ ΣΤΟΝ ΠΙΚΑΣΟ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΚΘΕΣΗ ΤΟΥ ΠΑΡΙΣΙΟΥ.
14 ΜΕΡΕΣ ΜΕΤΑ ΤΟΝ ΒΟΜΒΑΡΔΙΣΜΟ,
Ο ΠΙΚΑΣΟ ΑΦΗΝΕΙ ΣΤΗ ΜΕΣΗ Ο,ΤΙ ΕΚΑΝΕ
ΚΑΙ ΞΕΚΙΝΑΕΙ ΤΟ ΔΙΑΣΗΜΟ ΕΡΓΟ ΤΟΥ
«GUΕRΝΙCΑ».
ΜΑΡΤΙΟΣ 1999: Η ΓΕΡΜΑΝΙΑ ΑΝΑΛΑΜΒΑΝΕΙ
ΤΗΝ ΕΥΘΥΝΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΙΔΡΟΜΗ.
ΤΟ ΙΔΙΟ ΕΤΟΣ, Η ΙΣΠΑΝΙΑ ΔΗΛΩΝΕΙ ΠΩΣ
Η ΕΠΙΔΡΟΜΗ ΗΤΑΝ ΔΙΑΤΑΓΗ ΤΟΥ ΦΡΑΝΚΟ.
Η ΙΣΠΑΝΙΑ ΔΕΝ ΖΗΤΗΣΕ ΠΟΤΕ
ΔΗΜΟΣΙΑ ΣΥΓΓΝΩΜΗ
ΑΠΟ ΤΗΝ ΠΟΛΗ
Ή ΤΟΥΣ ΚΑΤΟΙΚΟΥΣ ΤΗΣ.
ΤΟ ΑΡΘΡΟ ΤΩΝ «ΤΙΜΕS»
ΠΟΥ ΕΓΡΑΨΕ Ο ΤΖΟΡΤΖ ΣΤΙΡ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΕΥ ΠΡΟΗΓΟΥΜΕΝΟΥ
ΣΦΑΓΗ ΣΤΗΝ ΓΚΕΡΝΙΚΑ,
ΗΤΑΝ ΑΥΤΟ ΠΟΥ ΕΚΑΝΕ ΓΝΩΣΤΟ
ΤΟ ΓΕΓΟΝΟΣ ΣΕ ΟΛΟ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ.